### 1. 软件工程的定义  
根据IEEE标准610.12，软件工程是指：（1）将系统化的、严格约束的、可量化的方法应用于软件开发、运行和维护，即将工程化应用于软件；（2）对（1）所述方法的研究。

### 2. 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法
软件危机（software crisis）在早期计算机科学中描述在给定的时间内编写实用、高效的程序的困难。导致软件危机出现的原因是计算机能力的快速增长以及无法解决的问题复杂度。随着软件的复杂性增长，由于已有办法不够高效，出现了许多软件问题。

软件危机主要表现在几方面：项目运行超预算；项目运行超时；软件低效率；软件低质量；软件不符合需求；项目难以管理，代码难以维护；软件未曾交付等待。

计算能力按摩尔定律发展，软件处理的问题也越来越广、越来约复杂，因此软件生产不只是编程技术问题，需要有系统化、与时俱进的软件工程方法，才能规避软件危机。

### 3. 软件生命周期

软件生命周期是将软件开发工作划分为不同的阶段以改进设计、产品管理和项目管理的过程，也被称为软件开发过程。周期内有问题定义、可行性分析、总体描述、系统设计、编码、调试和测试、验收与运行、维护升级到废弃等阶段，这种按时间分程的思想方法是软件工程中的一种思想原则，即按部就班、逐步推进，每个阶段都要有定义、工作、审查、形成文档以供交流或备查，以提高软件的质量。常见的周期模型有瀑布模型、螺旋模型、敏捷模型等。

### 4. SWEBoK 的 15 个知识域（An Overview of the SWEBOK Guide 请中文翻译其名称与简短说明）
SWEBOK的知识域有：
 - 软件需求 Software Requirements
   - 关注软件需求的启发、协商、分析、规范和验证。表达对软件产品的需求和限制，有助于解决一些现实问题。
 - 软件设计 Software Design
   - 设计是指定义系统或组件的结构、组成、接口和其他特征的过程以及过程结果。软件设计过程是分析软件需求以产生产生软件内部结构及其行为的描述，将其作为构造基础。
 - 软件构造 Software Construction
   - 软件构造是指通过结合详细设计、编码、单元测试、集成测试、调试和验证来详细创建工作软件。
 - 软件测试 Software Testing
   - 测试是一项旨在评估产品质量并通过识别缺陷来改进产品质量的活动。软件测试设计在有限的测试用例集上针对预期行为动态验证程序的行为。
 - 软件维护 Software Maintenance
   - 软件维护包括增强现有功能、调整软件以在新操作环境中运行，以及纠正缺陷。
 - 软件配置管理 Software Configuration Management
   - 软件配置管理是在不同的时间点识别系统配置的规则，用于系统地控制配置的改变，以及在整个软件生命周期中维持配置的完整性和可追溯性。
 - 软件工程管理 Software Engineering Management
   - 软件工程管理涉及规划、协调、测量、报告以及控制项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统化、规范化以及量化的。
 - 软件工程过程 Software Engineering Process
   - 软件工程关注软件生命周期过程的定义、实施、评估、测量、管理和改进。
 - 软件工程模型和方法 Software Engineering Models and Methods
   - 软件工程模型和方法涵盖了建模（软件工程模型的原理和属性等）、模型类型（信息、结构和行为模型）、分析（分析正确性、完整性、一致性、质量和相互作用等）和软件开发方法（启发式方法、原型方法、敏捷方法等）等主题。
 - 软件质量 Software Quality
   - 软件质量包括软件质量的基础知识（软件工程文化、软件质量特性等）、软件质量管理流程（软件质量保证、验证和确认）和实际考虑（缺陷表征、软件质量测量和软件质量工具）。
 - 软件工程专业实践 Software Engineering Professional Pratice
   - 软件工程专业实践关注软件工程师必修具备的专业、负责和道德的软件工程知识、技能和态度。
 - 软件工程经济学 Software Engineering Economics
   - 软件工程经济学关注在业务环境中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。
 - 计算基础 Computing Foundations
   - 计算基础涵盖了提供软件工程实践所需的计算背景的基础主题。
 - 数学基础 Mathematical Foundations
   - 数学基础涵盖了提供软件工程实践所需的数学背景的基础主题。
 - 工程基础 Engineering Foundations
   - 工程基础涵盖了提供软件工程实践所需的工程背景的基础主题。


### 5. 简单解释 CMMI 的五个级别。例如：Level 1 - Initial：无序，自发生产模式。

CMMI的五个级别：
 - Level 1 - Initial 初始级：软件过程是无序的、甚至混乱的，它不可预测，难以控制和反应。
 - Level 2 - Managed 可管理级：软件过程以项目为特征，建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。
 - Level 3 - Defined 已定义级：已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成组织的标准软件过程。
 - Level 4 - Quantitatively Managed 量化管理级：分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解和控制。
 - Level 5 - Optimizing 优化管理级：过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。


### 6. 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

CMMI全称为Capability Maturity Model Integration，即是能力成熟度模型集成。它通过使用知识的不同，用不同级别表示开发企业的成熟度，不仅给出了企业能力提升的路径，也给出了企业能力评估的事实标准。其所依据的想法是：只要集中精力持续努力去建立有效的软件工程过程的基础结构，不断进行管理的实践和过程的改进，就可以克服软件开发中的困难。CMMI主要关注点就是成本效益、明确重点、过程集中和灵活性四个方面。根据不同的企业能力，CMMI划分了5个等级，分别是Initial,Managed,Defined,Quantitatively Managed以及Optimizing，具体参照上一题回答。