### 简答题


#### 1. 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法）的优缺点，从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考  

**瀑布模型**  
优点： 
 - 降低软件开发的复杂程度，提高软件开发过程的透明度，提高软件开发过程的可管理性；
 - 推迟软件实现，强调在软件实现前必须进行分析和设计工作；
 - 以项目的阶段评审和文档控制为手段有效地对整个开发过程进行指导，保证阶段之间的正确衔接，能够及时发现并纠正开发过程中存在的缺陷，使产品达到预期的质量要求。  

缺点：  
- 强调过程活动的线性顺序；
- 缺乏灵活性，尤其无法解决软件需求不明确或不准确的问题；
- 风险控制能力较弱；
- 软件活动是文档驱动的，当阶段啊之间规定过多的文档时会极大增加系统的工作量。

**增量模型**  
优点：  
- 能够增强客户对系统的信心，降低系统失败的风险；
- 能提高系统的可靠性、稳定性和可维护性。  

缺点：  
- 建立初始模型时，作为增量基础的基本业务服务的确定有一定的难度；
- 增量粒度难以选择。


**螺旋模型**  
优点： 
- 引入了明确的风险管理机制，它是风险驱动的迭代过程，强调可选方案和约束条件从而支持软件的重用，有助于将软件质量作为特殊目标融入产品开发之中。  

缺点： 
- 螺旋模型强调风险分析，但说服外部客户接受和相信分析结果并做出相关反应并不容易；
- 风险分析需要耗费相当的成本；
- 失误的风险分析可能带来更大的风险。

---

 #### 2. 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？

统一过程(Unified Process, UP)的三大特点：
- 软件开发是一个迭代和增量过程。在每次迭代中，只考虑系统的一部分需求，进行分析、设计、实现、测试、部署等过程，每次迭代是在已完成部分的基础上进行的，直至最后项目完成。
- 软件开发是由用例(Use Case)驱动的。客户对用例进行描述，设计师对用例进行分析，编程人员对用例进行实现，测试人员对用例进行检验。
- 软件开发是以架构设计（Architectural Design）为中心的。由于在项目的开发过程中不同开发人员所关心的角度是不一样的，因此软件的体系结构应该是一个多维结构，用于指导大型软件系统各个方面的设计。

迭代开发是OOA/D称为最佳实践的核心，OOA/D的开发过程中有很多种，不管是哪一种都要将项目分解成为一系列的子项目，每次子项目是一次迭代。统一过程就是一种较为流行的软件开发过程，面向对象分析能够帮助更好地确定中心架构，而面对对象设计能让开发过程中的每次迭代更加受控。

---

 #### 3. 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？

统一过程中的软件生命周期在时间维度上被分解为四个顺序的阶段： 初始阶段 (Inception)、精化阶段 (Elaboration)、构建阶段 (Construction) 和产品交付阶段 (Transition)。

每个阶段结束于一个主要的**里程碑(Major Milestone)**，并在阶段结尾执行一次评估以确定这个阶段的目标是否已经满足。如果评估结果令人满意的话，可以允许项目进入下一个阶段。

每个阶段关键的里程碑是：
- **初始阶段** 包括一些重要的文档，如：项目构想(Vision)、原始用例模型、原始业务风险评估、一个或者多个原型、原始业务案例等。通过对文档的评审确定用例需求理解正确、项目风险评估合理、阶段计划可行等。
- **精化阶段** 包括风险分析文档、软件体系结构基线、项目计划、可执行的进化原型、初始版本的用户手册等。通过评审确定软件体系结构已经稳定、高风险的业务需求和技术机制已经解决、修订的项目计划可行等。
- **构建阶段** 包括可以运行的软件产品、用户手册等，它决定了产品是否可以在测试环境中进行部署。此刻，要确定软件、环境、用户是否可以开始系统的运行。
- **产品交付阶段** 确定最终目标是否实现，是否应该开始产品下一个版本的另一个开发周期。

 ---

 #### 4. 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？

 因为软件企业一般采取迭代开发，这是UP和大多数其他现代方法中的关键实践。在这种生命周期方法中，开发被组织成一系列固定的短期小项目，称为迭代。迭代生命周期基于对经过多次迭代的系统进行持续扩展和精化，并以循环反馈和调整为核心驱动力，使之最终称为适当的系统。因此软件企业能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品。

 这样能够带来的好处有：
 - 减少项目失败可能性，提高生成率、降低缺陷率；
 - 在早期缓解高风险；
 - 早期可见的进展；
 - 早期反馈、用户参与和调整，会产生更接近涉众真实需求的精化系统；
 - 可控复杂性。